👉 [English](README.md) 🇬🇧

# Утилиты пакетного скачивания

Набор утилит командной строки Windows для пакетного скачивания файлов.

## Преимущества

* Переносимость — программа не требует установки и работает во всех версиях Windows, начиная с XP.
* Скорость — процессы скачивания файлов выполняются параллельно, что в разы ускоряет получение результата.
* Открытость — для скачивания файлов используется утилита [curl](https://curl.se/) с открытым исходным кодом.
* Бесплатность — само ПО, а также утилита curl абсолютно бесплатны!

## Установка

* Скачайте [последний релиз программы](https://github.com/daniser/win-bdl/releases/latest).
* Распакуйте архив с программой в удобную для вас папку.
* Для версий Windows ниже 10: [скачайте curl](https://curl.se/windows/) и распакуйте `curl.exe` в ту же папку.
* _(опционально)_ Пропишите путь к каталогу программы в переменной окружения `PATH`.
* _(опционально)_ Назначьте `bdl.cmd` на открытие файлов с любым незанятым расширением, например `.dlq`.

## Использование

### Утилита пакетного скачивания

Утилита позволяет скачивать в пакетном режиме файлы по URL из файлов очередей,
предварительно удаляя целевые каталоги (при необходимости).
Скачанные файлы сохраняются в каталоги с именами соответствующих файлов очередей (без расширения)
в текущем рабочем каталоге. Ошибки скачивания файлов записываются в файл `error.log` там же.

```
bdl [/u] маска [...]
/u          - файлы очередей в кодировке UTF-8 (не поддерживается Windows XP)
маска       - имя либо маска файла очереди
...         - дополнительные имена и/или маски файлов очередей
```

### Утилита пакетной очистки

Утилита позволяет удалять каталоги со скачанными файлами, оставшимися от предыдущих закачек.
Лог ошибок `error.log` при этом не удаляется.

```
bcl маска [...]
маска       - имя либо маска файла очереди
...         - дополнительные имена и/или маски файлов очередей
```

### Утилита для скачивания файлов по списку

Базовая утилита для пакетного скачивания. В отличие от *BDL*, целевые каталоги перед скачиванием не удаляются,
а ошибки скачивания выводятся в стандартный поток вывода ошибок _(STDERR)_.

```
ldl [/u] маска [...]
/u          - файлы очередей в кодировке UTF-8 (не поддерживается Windows XP)
маска       - имя либо маска файла очереди
...         - дополнительные имена и/или маски файлов очередей
```

### Утилита для скачивания файлов по отдельности

Обёртка над curl с функцией логирования в стандартный поток вывода ошибок _(STDERR)_.

```
fdl url [папка [имя файла]]
url         - URL-адрес файла для скачивания
папка       - папка назначения (должна существовать)
имя файла   - имя файла при сохранении
```

## Файлы очередей

Представляют собой обычные текстовые файлы в кодировках `DOS` (для русской локали это `CP866`) либо `UTF-8` (`CP65001`).
При необходимости сохранения обратной совместимости с Windows XP рекомендуется использовать кодировку `DOS`.

Каждая строка в файле очереди описывает URL к скачиваемому ресурсу и,
при необходимости сохранения файла под другим именем — его конечное имя.
При указании конечного имени файла, оно отделяется от URL ресурса одним или несколькими пробельными символами
(пробелом либо табуляцией). Если конечное имя файла само содержит пробелы, оно должно быть обернуто в двойные кавычки.

Как в URL, так и в конечном имени файла можно использовать специальные подстановочные переменные:
* `%DAY%` — двузначное обозначение текущего дня месяца с ведущим нулём (при необходимости).
* `%MONTH%` — двузначное обозначение текущего месяца с ведущим нулём (при необходимости).
* `%YEAR%` — четырёхзначное обозначение текущего года.

Строки, начинающиеся с точки с запятой (`;`) считаются комментариями и не обрабатываются.

### Пример файла очереди

```
; let's reap icons!
https://microsoft.com/favicon.ico
https://google.com/favicon.ico      colorfulG.ico
https://github.com/favicon.ico      "octo cat.ico"
https://apple.com/favicon.ico       %YEAR%-%MONTH%-%DAY%.ico
https://yandex.ru/favicon.ico       Яндекс.ico
```
